
-26098590805Nombre de la asignaturaNombre de la asignaturaIdentificación de la asignaturaNombre de la asignaturaTrabajo Final de TítuloCódigo de la asignatura2510_B0730_29ANúmero de ECTS6TitulaciónBàtxelor en Data ScienceEdición 2510Curso3ºSemestre6Número asignatura30Lengua vehicularCastellanoFechas de inicio/fin de docencia21/04/2026 – 21/09/2026Fechas de inicio/fin de revaluación29/09/2026 – 06/12/2026Docente responsable de la asignaturaCarlos García CalatravaCorreo de contacto del/la docentecgarciacalatrava@docente.ucarlemany.comDescripción y requisitos previos de la asignaturaEl Trabajo Final de Título (TFT) es una parte fundamental del programa en la que el alumnado deberá poner en práctica las competencias tanto transversales como específicas propias de la titulación, es decir, los conocimientos, las habilidades y las actitudes que el estudiante ha adquirido a lo largo de todo su periodo formativo. En este sentido, el TFT es el trabajo donde se demuestre por parte del estudiante la capacidad de análisis crítico y reflexivo del contexto y el reto, la capacidad de diseño y planificación de procesos y acciones, así como la capacidad de proponer soluciones a retos actuales des de una perspectiva multidisciplinar, ética y sostenible.  La unidad de aprendizaje tiene como objetivo la realización individual de un trabajo autónomo y original y puede contar con una orientación profesionalizadora u orientada a la investigación. Representa la aplicación final y práctica de los conocimientos adquiridos durante la formación y busca, por tanto, que el alumnado se enfrente a un problema real y que, bajo la tutoría del profesorado, pueda llegar a resultados concretos y adecuados.Se desarrollará bajo la supervisión de un/a tutor/a académico/a especializado/a en determinadas áreas y será necesario evaluar el grado de adquisición de las competencias trabajadas y no la novedad de los datos presentados o el avance científico y/o tecnológico que representan. La elaboración y posterior defensa del proyecto final representa la etapa final de un proceso de construcción de competencias y alcance de resultados de aprendizaje que implica un ejercicio de integración de la formación recibida en la titulación frente a una problemática concreta en la materia. Debido a sus características, se inscribe en el último semestre del bàtxelor. CompetenciasEl Trabajo Final de Bàtxelor centra la atención en evidenciar las siguientes competencias transversales y específicas construidas a partir de las unidades de aprendizaje ya cursadas, aplicadas a las diferentes áreas de conocimiento:Competencias transversales:CT1 - Dominar la comunicación en diferentes lenguas para expresar y entender mensajes en diferentes contextos y situaciones personales, sociales y profesionales.CT3 - Gestionar la información y comunicar el conocimiento, resolviendo situaciones en una sociedad en constante evolución.CT4 - Actuar según la ética y la responsabilidad social como ciudadano y como profesional.CT5 - Diseñar y desarrollar proyectos y procesos emprendedores desde una perspectiva de equilibrio sostenible para la transformación del entorno.Competencias específicas:CE2 - Estructurar la información en base a conocimientos y de principios de la ciencia de datos para un uso posterior.CE3 - Diseñar y gestionar sistemas de información para el almacenamiento y el tratamiento de datos.CE4 - Escoger y utilizar técnicas de aprendizaje automático y construir sistemas que empleen para la toma de decisiones.CE5 - Escoger y utilizar técnicas de modelización estadística y análisis de datos para la toma de decisiones.CE8 - Gestionar de forma integral proyectos relacionados con la información, utilizando técnicas vinculadas a la ciencia de datos.CE10 - Desarrollar las tareas profesionales de gestión y de explotación de datos respetando la legislación, la normativa y las especificaciones vigentes.CE11 - Visualizar la información a fin de facilitar la exploración y el análisis de datos para que el usuario final pueda tomar decisiones. Las competencias propias de la titulación, tanto transversales (CT) como específicas (CE), que se desarrollarán a lo largo de la asignatura serán evaluadas a través de los resultados de aprendizaje, acciones específicas que permiten evidenciar el nivel de logro de una competencia concreta tras finalizar el proceso formativo.En la siguiente tabla se relacionan las competencias propias de la titulación que se desarrollarána lo largo de la asignatura, con los resultados de aprendizaje esperados.CompetenciasCT/CEResultado de Aprendizaje (RA)Indicadores de evaluación (IE)CT1RA5 - Elaborar la memoria del proyecto, y una producción formal de calidad. IE1. Se tienen en cuenta los diferentes tipos de audiencia, y se adapta cada proceso comunicativo a la situación concreta, y a las características de esta.RA6 - Comunicar de manera clara y concisa el proyecto, con un lenguaje específico de la ciencia de datos.IE2. Se utiliza un lenguaje técnico a la hora de describir el proyecto y sus resultados.CT3RA1 - Realizar una investigación que proponga una solución a una problemática real, factible, crítica o especulativa.IE3. El estudiante es capaz de evaluar, sintetizar y comunicar una problemática concreta, que afecta a una sociedad en constante evolución.RA5 - Elaborar la memoria del proyecto, y una producción formal de calidad.IE4. La memoria incluye una introducción adecuada a un reto o problemática, un desarrollo completo, incluyendo una posible solución factible y argumentada, y unas conclusiones claras, considerando tanto aspectos positivos, como negativos o a mejorar.RA6 - Comunicar de manera clara y concisa el proyecto, con un lenguaje específico de la ciencia de datos.IE1. Se tienen en cuenta los diferentes tipos de audiencia, y se adapta cada proceso comunicativo a la situación concreta, y a las características de esta.IE2. Se utiliza un lenguaje técnico a la hora de describir el proyecto y sus resultados.CT4RA2 - Plantear un proyecto del ámbito de la ciencia de datos innovador, teniendo en cuenta sus condicionantes ambientales, sociales, económicos y técnicos de manera crítica y argumentada.IE5. El estudiante reflexiona sobre la relevancia de la gestión de los datos relacionados con el proyecto, especialmente en el caso de trabajar con datos reales. Es capaz de confirmar la seguridad y viabilidad en cuanto a la obtención, almacenamiento y procesamiento de dichos datos, y de proveer alternativas o mecanismos de compensación (tales como la anonimización), de ser necesario tanto desde un punto de vista legal, como ético.CT5RA2 - Plantear un proyecto del ámbito de la ciencia de datos innovador, teniendo en cuenta sus condicionantes ambientales, sociales, económicos y técnicos de manera crítica y argumentada.IE6. Se incluye una reflexión sobre la viabilidad del diseño, desarrollo del proyecto y/o puesta a punto, y del impacto que este pueda tener sobre la sociedad, su huella ecológica, etc. en base a un objetivo intrínseco de equilibrio sostenible.CE2RA3 - Aplicar métodos de investigación adecuados al objeto de estudio.IE7. El estudiante reflexiona sobre el modelo y/o formato de datos utilizado para estructurar la información, y la idoneidad de este, en base a su uso posterior.CE3RA3 - Aplicar métodos de investigación adecuados al objeto de estudioIE8. El estudiante se beneficia de las ventajas del uso de un SGBD y/o de un sistema de procesamiento de datos.CE4RA3 - Aplicar métodos de investigación adecuados al objeto de estudio.IE9. El estudiante evalúa o implementa alguna técnica de Machine Learning en el contexto de su proyecto.CE5RA3 - Aplicar métodos de investigación adecuados al objeto de estudio.IE10. El estudiante evalúa o implementa alguna técnica de modelización estadística o análisis de datos en el contexto de su proyecto.CE8RA4 - Planificar el proceso de trabajo y el tiempo de ejecución requerido.IE11. El estudiante reflexiona sobre la viabilidad del proyecto, y planifica el trabajo con herramientas concretas (GANTT…)CE10RA2 - Plantear un proyecto del ámbito de la ciencia de datos innovador, teniendo en cuenta sus condicionantes ambientales, sociales, económicos y técnicos de manera crítica y argumentada.IE5. El estudiante reflexiona sobre la relevancia de la gestión de los datos relacionados con el proyecto, especialmente en el caso de trabajar con datos reales. Es capaz de confirmar la seguridad y viabilidad en cuanto a la obtención, almacenamiento y procesamiento de dichos datos, y de proveer alternativas o mecanismos de compensación (tales como la anonimización), de ser necesario tanto desde un punto de vista legal, como ético.CE11RA6 - Comunicar de manera clara y concisa el proyecto, con un lenguaje específico de la ciencia de datos.IE12. El estudiante comunica los aspectos relevantes al proyecto, y a sus resultados, utilizando imágenes, gráficas o herramientas de visualización (preferiblemente interactivas). Estas sirven para complementar el contenido textual, permitiendo al usuario explorar los datos, el análisis de estos, o los resultados.Decret 93/2023, del 22-2-2023, pel qual s’aprova el pla d’estudis del bàtxelor en ciencia de dades (data science) de la Universitat Carlemany: https://www.bopa.ad/Documents/Detall?doc=GD20230223_11_28_29Tutores y temáticasSe proponen una serie de grandes ámbitos temáticos en los que enmarcar los TFT, en base a la nomenclatura internacional de la UNESCO para los campos de las Ciencias y las Tecnologías. Los/as tutores/as de TFT son docentes expertos en estos ámbitos. Los ámbitos establecidos en el marco de este trabajo son: 1104 - Lógica Inductiva -&gt; 1104.03 - Probabilidad (Ver 1208)1203 - Ciencia de Los Ordenadores -&gt; 1203.23 - Lenguajes de Programación1203 - Ciencia de Los Ordenadores -&gt; 1203.57 - Big Data1203 - Ciencia de Los Ordenadores -&gt; 1203.59 - Evaluación de rendimiento1203 - Ciencia de Los Ordenadores -&gt; 1203.80 - Redes Sociales1203 - Ciencia de Los Ordenadores -&gt; 1203.82 - Modelado de Software1203 - Ciencia de Los Ordenadores -&gt; 1203.88 - Inteligencia de Negocio1203 - Ciencia de Los Ordenadores -&gt; 1203.93 - Cloud Computing1203 - Ciencia de Los Ordenadores -&gt; 1203.96 - Bases de Datos1203 - Ciencia de Los Ordenadores -&gt; 1203.97 - Almacenes de Datos1206 - Análisis Numérico -&gt; 1206.01 - Construcción de Algoritmos1207 - Investigación Operativa -&gt; 1207.94 - Aprendizaje automático1207 - Investigación Operativa -&gt; 1207.97 - Optimización Heurística1208 - Probabilidad -&gt; 1208.02 - Teoría Analítica de la Probabilidad1208 - Probabilidad -&gt; 1208.03 - Aplicación de la Probabilidad1209 - Estadística -&gt; 1209.03 - Análisis de Datos1209 - Estadística -&gt; 1209.09 - Análisis Multivariante1209 - Estadística -&gt; 1209.13 - Técnicas de Inferencia Estadística1209 - Estadística -&gt; 1209.14 - Técnicas de Predicción Estadística3304 - Tecnología de los Ordenadores -&gt; 3304.05 - Sistemas de Reconocimiento de Caracteres3304 - Tecnología de los Ordenadores -&gt; 3304.17 - Sistemas en Tiempo Real3304 - Tecnología de los Ordenadores -&gt; 3304.90 - Sistemas de monitorización, control y gestión de redes3304 - Tecnología de los Ordenadores -&gt; 3304.92 - Redes3304 - Tecnología de los Ordenadores -&gt; 3304.96 - Desarrollo de software5302 - Econometría -&gt; 5302.01 - Indicadores Económico5302 - Econometría -&gt; 5302.05 - Series Cronológicas Económicas5304 - Actividad Económica -&gt; 5304.98 - Nivel socioeconómico5306 - Económica del Cambio Tecnológico -&gt; 5306.03 - Transferencia de Tecnología5307 - Teoría Económica -&gt; 5307.06 - Fluctuaciones Económicas5307 - Teoría Económica -&gt; 5307.07 - Previsión Económica5307 - Teoría Económica -&gt; 5307.14 - Teoría Macroeconómica5311 - Organización y Dirección de Empresas -&gt; 5311.01 - Publicidad (ver 6114.01)5311 - Organización y Dirección de Empresas -&gt; 5311.03 - Estudios industriales5311 - Organización y Dirección de Empresas -&gt; 5311.05 - Marketing (comercialización)6307 - Cambio y desarrollo Social -&gt; 6307.07 - Tecnología y Cambio Social (Ver 5306)Cada TFT se relacionará como mínimo con dos ámbitos y máximo cuatro. Con la finalidad de establecer la asignación de tutores, será necesario que el alumnado rellene la solicitud de línea temática, disponible en el aula de TFT. Deberá subir la solicitud al campus virtual y el docente de la asignatura asignará al/la estudiante el/la tutor/a más adecuado/a en función de la temática elegida. La comunicación con el tutor será a través del correo electrónico. Durante el desarrollo del trabajo final de título se realizarán tutorías individuales mediante videoconferencias.Contenidos El estudiante realizará una propuesta de trabajo de final de título. Esta propuesta comporta:Asignar un título provisional a la propuesta. Definir el objetivo general y los objetivos específicos. Describir brevemente la justificación del tema escogido. Desarrollar una propuesta inicial de índice.Proponer una planificación para el desarrollo del TFT.En relación con los contenidos, en líneas generales un TFT debe incluir: La reflexión sobre el problema que se va a tratar y los fundamentos (introducción, justificación, delimitación del problema considerando el contexto). La recopilación y posterior análisis de la información necesaria, desde la revisión de bibliografía y fuentes secundarias y primarias, hasta los procedimientos, técnicas, instrumentos necesarios para planificar la propuesta. Los objetivos que serán alcanzados con la propuesta presentada, así como el procedimiento o metodología seguido (objetivos generales, objetivos específicos, preguntas en caso necesario y el procedimiento y las técnicas). El desarrollo detallado de la propuesta sin necesidad de ser llevada a la práctica, pero con todos los elementos necesarios para su implementación.  Los resultados y las conclusiones finales de la investigación, que interpretan los resultados y responden a los objetivos y/o las preguntas iniciales.  Es importante llegar a un consenso en el desarrollo del TFT en relación a: La delimitación del tema. El planteamiento/formulación de los objetivos. El uso adecuado de fuentes para la revisión bibliográfica. Las orientaciones documentales, metodológicas y procedimentales. El seguimiento del desarrollo del trabajo. La obtención de conclusiones. La elaboración del informe de TFT, siguiendo el formato especificado.  El establecimiento del calendario de realización del TFT. La presentación final del TFTEl lenguaje utilizado en la redacción del TFT es académico siendo un texto argumentativo positivo. Es decir, es necesario ir dando respuesta al objeto de trabajo a partir de incorporar evidencias teóricas y aplicadas a favor de la idea principal o tesis a desarrollar (vinculada al objetivo y/o a la pregunta).  La clave para realizar bien el TFT es determinar y explicar correctamente cuál es el objetivo, para ello será necesario que el alumnado se cuestione en relación a qué se quiere conseguir con la realización de este TFT. También se debe explicar el porqué de la elección del tema y el motivo por el que otros aspectos no se incluyen en el mismo.  Un trabajo final debe atender a criterios de forma y contenido académicos. Por tanto, es necesario partir del objetivo y explica por qué es relevante. Posteriormente, se desarrolla el estudio de la literatura, para alcanzar y evidenciar un dominio de la materia suficiente como para lograr dicho objetivo. Es decir, será imprescindible la consulta de fuentes y documentación, pero no con el afán de recopilar datos, sino porque dichas fuentes deben servir para lograr el objetivo formulado en el TFT. Es muy relevante que todas las fuentes utilizadas sean citadas y referenciadas de manera adecuada para no incurrir en plagio. El documento será sometido a una valoración de plagio a través de la herramienta virtual institucional turnitin. Los resultados obtenidos en esta revisión serán comunicados al/la tutor/a y a los miembros del tribunal de evaluación, y decidirán la relevancia y las implicaciones de dicho informe, pudiendo llegar a obtener un no apto (&lt;19% de plagio) en el trabajo.Un proyecto final es un trabajo académico y como tal se deberá cuidar el léxico y las estructuras gramaticales empleadas para su redacción. Debe ser claro, conciso y emplear un lenguaje formal. No es adecuado redactarlo en primera persona (“pretendo, lo que quiero hacer…”); sino de forma impersonal (se pretende, lo que se quiere hacer…) o mediante el uso del plural de modestia o de autor (pretendemos, lo que queremos hacer…).   El TFT debe atender a criterios de forma, por tanto, los principales apartados serán los siguientes:   Portada: Respetar el formato y estructura definidos en la plantilla. Es necesario rellenar todos sus apartados, incluyendo el título del trabajo. Este deberá explicar el tema del trabajo de forma clara y concreta, se recomienda utilizar enunciados de unas doce palabras, sin abreviaturas, tratando de contestar al qué, cómo y dónde del trabajo. En la portada debe constar los apellidos y nombre del alumno y apellidos y nombre del director/a tutor/a. Resumen/Abstract: al principio del trabajo se debe incluir un resumen de 150 a 300 palabras. Se deben indicar además de 3 a 5 descriptores (palabras clave o keywords) que permitan catalogar el trabajo adecuadamente. Puedes ayudarte de diccionarios para traducir algún término y elaborar el abstract, pero este ha de redactarse, como el resto del trabajo, no es aconsejable tomar la traducción literal de un traductor informático.   Índice numerado: Es necesario presentar un índice numerado de los contenidos siendo optativo un índice que separe el texto de las imágenes (“índice de contenidos”, “índice de figuras” e “índice de tablas”, según proceda).  Desarrollo en apartados y los subapartados: el contenido del TFT se estructura en apartados numerados que comienzan en una nueva página. La numeración debe establecerse en todos los apartaos y subapartados tanto de la parte teórica como de la propuesta.  Referencias bibliográficas de todas las fuentes citadas en el trabajo.  Anexos: estos son apartados opcionales que contienen elementos que complementan o amplían la información del trabajo.   La estructura del TFB, a grandes rasgos, es la que sigue. Las entregas específicas ofrecerán más detalles.PortadaResumen con palabras clave  Abstract con palabras clave en inglés ÍndiceIntroducción Justificación Contextualización del trabajo Objetivos generales y específicos Objetivo general Objetivos específicos Marco teórico del trabajo Metodología Instrumentos Materiales Recursos Evaluación Desarrollo viable y sostenibleTemporalización e hitosAlineación con los ODSCondicionantes ambientales, sociales y económicosProceso y resultadosFuentes de datos y recopilaciónExploración y preparaciónAnálisis exploratorioGestión y almacenamientoModeladoVisualizaciónDiscusión y limitacionesConclusiones y líneas futurasReferencias Bibliográficas Anexos Índice de figurasA lo largo de esta asignatura se abordan distintos bloques temáticos vinculados a los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). De acuerdo con nuestro firme compromiso con la Agenda 2030, se indica, a continuación, la vinculación de ODS más destacados con contenidos específicos de la asignatura: Contenido ODSVinculación2, 4, 59Industria, Innovación e Infraestructuras.Construir un sistema flexible a los cambios, que permita reutilizar componentes, y que aplique un balanceo sostenible en el uso de recursos.1, 2, 3, 4, 511Ciudades y comunidades sostenibles.Diseñar un sistema en el contexto de una ciudad, teniendo en cuenta los requisitos de esta, aportados por el cliente, y que permita favorecer la inclusión, educación, etc. de todos los colectivos sociales.Planificación La matrícula por parte del alumno/a al TFB da derecho a una convocatoria formada por dos fechas de defensa. Una primera defensa destinada a que todos los alumnos/as presenten y defiendan el trabajo, y una segunda defensa en la que se ofrece una segunda oportunidad a aquellos alumnos que no hayan sido aptos durante la primera defensa, ya sea por decisión del tutor o del tribunal tras la defensa. Para garantizar una evaluación continua, el contenido de las entregas se encuentra pautado. En caso de no realizar alguna de las entregas no se podrá entregar la siguiente y, por tanto, el proceso de desarrollo del TFT quedará truncado.  Sin embargo, no es necesario obtener una nota aprobatoria para realizar la siguiente entrega. A excepción de los “motivos de salud grave del estudiante”, que sean correctamente justificados y aceptados por la institución, no existe ningún atenuante para aceptar trabajos fuera de los plazos de entrega estipulados. Es importante aclarar que, además de las cuatro entregas obligatorias, los/as tutores/es podrán solicitar otras entregas de información adicional durante el desarrollo de la tutoría, aunque no sean evaluables. El contenido de cada una de las entregas es el siguiente: Entrega parcial 1: Fundamentos de la propuesta (título, objetivos, justificación de la propuesta de TFT, propuesta de índice, planificación y cronograma), 5-10 primeras referencias bibliográficas para el marco teórico.  Entrega 2: Desarrollo del marco teórico y metodología. Fundamentos de la propuesta incorporando las correcciones de la primera entrega, marco teórico, objetivos, justificación y aplicación de la metodología y primeros resultados del análisis del caso de estudio (~60% del proyecto). La extensión puede ser variable, pero se recomienda una extensión mínima aproximada de 30 páginas. Es muy importante que esta segunda entrega incluya el feedback o comentarios que el/la tutor/a haya facilitado durante el proceso puesto que permiten corregir los errores de la entrega 1. Entrega 3: Entrega completa TFT: Documento completo para revisión antes de la autorización para depósito (100% del proyecto). El tutor enviará al/la estudiante/a correcciones que deberán ser implementadas para el depósito del TFT, las cuales deberán ser menores y fácilmente enmendables. En caso de necesitar correcciones mayores, importantes o extensas, no se considerará superada la entrega. Es importante tener en cuenta que esta entrega permite al/la estudiante/a continuar el desarrollo del TFT incluyendo el feedback. Entrega 4 (Depósito final): Entrega de la versión final del TFT con todos los comentarios del tutor/a incorporados. El documento en PDF enviado como depósito de TFT no podrá ser modificado. Defensa TFT: Se llevará a cabo ante el tribunal. En caso de no superar esta primera evaluación, el estudiante podrá acogerse a una 2ª defensa. No obstante, si el estudiante opta por presentarse únicamente en la segunda convocatoria, no dispondrá de una nueva oportunidad en el mismo curso académico y, en caso de no superar dicha evaluación, deberá proceder a la rematriculación de la asignatura.En la siguiente tabla se resume el despliegue previsto de la unidad de aprendizaje:ACTIVIDADPROGRAMACIÓNRESPONSABLERECURSOFORMATOPresentación de la unidad de aprendizaje27/04/2026 03/05/2026Docente del TFTVideoconferencia    Aula TFTSolicitud de TFT04/05/2026 10/05/2026EstudianteDocumento para la solicitudAula TFTValidación de temas y asignación de tutores11/05/2026 24/05/2026Docente del TFTDocumento PDFAula TFTEntrega 1_Propuesta inicial22/06/2026 28/06/2026EstudianteDocumento memoriaActividad de evaluación Entrega 2_Desarrollo del marco teórico y metodología 20/07/2026 26/07/2026EstudianteDocumento memoriaActividad de evaluaciónEntrega 3_Entrega completa TFT31/08/2026 06/09/2026EstudianteDocumento memoriaActividad de evaluaciónEntrega 4_ Depósito final en 1ª Defensa14/09/2026 20/09/2026EstudianteDocumento PDFActividad de evaluación 1ª Defensa TFT12/10/2026 25/10/2026EstudiantePresentaciónActividad de evaluaciónEntrega 3_Entrega completa TFT02/11/2026 08/11/2026EstudianteDocumento memoriaActividad de evaluaciónEntrega 4_ Depósito final en 2ª Defensa09/11/2026 15/11/2026EstudianteDocumento PDFActividad de evaluación 2ª Defensa TFT30/11/2026 06/12/2026EstudiantePresentaciónActividad de evaluaciónTrabajos grupalesLos proyectos colaborativos fomentan el intercambio de ideas, desarrollan habilidades interpersonales y son clave para adquirir competencias multidisciplinarias.Esta unidad no incorpora de manera explícita la Competencia Transversal 2 “Trabajar como miembro de un equipo, de forma colaborativa y con responsabilidad compartida”. Sin embargo, sí es posible realizar el proyecto dentro de un grupo, como máximo compuesto por 3 miembros.Un proyecto realizado en equipo, por su propia naturaleza, deberá ser más complejo y completo que uno realizado de manera individual. Es, por ello, una excelente oportunidad de realizar un trabajo con todavía más oportunidades de aprendizaje.Formato y extensión del Trabajo FinalLa extensión del trabajo se establece entre 60 y 80 páginas aproximadamente (250 palabras por página, extensión total en palabras 10.000 y 30.000 palabras) sin contar con los posibles anexos. El TFT deberá ser desarrollado y presentado en la lengua vehicular en la que el estudiante ha seguido más del 60% de los estudios de la titulación. El TFT deberá tener un formato que se aproxime a la siguiente normativa: Tamaño del papel DIN A4, doble cara (obligatorio), PDF obligatorio. Fuente tipográfica adecuada al trabajo Cuerpo de texto 11 Interlineado proporcional al cuerpo tipográfico empleado.  Paginación obligatoria.  Identificación de las partes del proyecto. Cualquier material no incluido en los apartados del TFT se incorporará a un anexo (vídeo, audio, etc.) se adjuntará anexado en el mismo TFT. Todo este material también debe ir relacionado en el documento que se entregue del TFT. EvaluaciónEl TFT sigue inicialmente un sistema de evaluación continua, razón por la cual los estudiantes deben realizar entregas parciales de sus trabajos antes de la entrega definitiva. Después de cada una de las tres primeras entregas, los estudiantes recibirán una retroalimentación del/la tutor/a con sus observaciones y sugerencias.Después de haber hecho las entregas, el/la tutor/a deberá dar su autorización expresa para el depósito definitivo del TFT. Tras recibir la autorización del/la tutor/a se programará el acto de defensa del trabajo ante un tribunal evaluador. El tribunal se compone del Presidente/a, el Secretario/a y el/la Vocal. La evaluación del tribunal será conjunta y resultado de la liberación entre los 3 miembros.La presentación del TFT por parte del estudiante/a deberá durar entre 10 y 15 minutos por estudiante. El tribunal valora tanto la presentación oral como el resultado reflejado en el trabajo escrito, al que ha tenido acceso previamente a la defensa.  Además del contenido y de la calidad de la investigación reflejada en el documento final entregado se valorarán otros criterios relacionados con la originalidad, la estructura, la aplicación del método científico, el marco teórico, aspectos formales y aportaciones del trabajo. Asimismo, el/la tutor/a valorará que el desarrollo del TFT haya sido progresivo, así como la capacidad del estudiante para integrar las observaciones recibidas. El docente de la asignatura fijará el calendario de defensa y nombrará los tribunales evaluadores que actuarán en cada lectura. La calificación final será asignada por los miembros del tribunal.  Ponderación de la calificación final de TFT:Núm.ActividadPonderaciónIE2Presentación escrita70% tribunalIE1, IE2, IE3, IE4, IE5, IE6, IE7, IE8, IE9, IE10, IE11, IE123Defensa oral30% tribunalIE1, IE2, IE3, IE12Importante: Será necesario aprobar la evaluación continua del tutor/a y, además, la evaluación del tribunal de Defensa, para poder aprobar el TFT. La calificación de la defensa oral se corresponde con el promedio de las calificaciones de los miembros del tribunal.  Los criterios relacionados con la evaluación del TFT se dividen en la evaluación de la memoria escrita y la evaluación de la presentación. Los criterios de evaluación de la memoria escrita son: Originalidad (no plagio): El trabajo debe ser original, demostrar pensamiento crítico, aportar ideas innovadoras y un uso riguroso del sistema de citación académico.Estructura y formato del TFT: Organización lógica con formato profesional, coherente y de fácil lectura, debe cumplir todas las normas formales.Diseño metodológico y coherencia interna: Metodología claramente definida, justificada y aplicada. Debe tener coherencia total entre objetivos, metodología, resultados y conclusiones.Relevancia y pertinencia del enfoque: El enfoque debe ser muy pertinente, responder plenamente al problema y justificar adecuadamente las decisiones tomadas.Recursos gráficos, tablas, figuras e ilustraciones: Material visual de excelente calidad, integrado coherentemente al texto que refuerza la comprensión y aporta valor al análisis.Presentación y organización de resultados: Los resultados se presentan de forma ordenada, clara y coherente con los objetivos.Conclusiones formales y proyección: Las conclusiones deben ser lógicas, derivadas del desarrollo y las implicaciones futuras deben ser claras.Temática y relevancia académica: La temática debe abordar un problema relevante, con potencial de aporte académico o profesional.Introducción, contextualización y objetivos: La introducción debe ser clara y completa, que contextualice adecuadamente el problema, con objetivos precisos y coherentes.Fundamentación teórica: Revisión crítica y profunda del marco teórico. Debe integrar fuentes académicas actualizadas y pertinentes y una evidencia del dominio conceptual.Metodología aplicada y justificación: Metodología rigurosa y justificada, coherente con los objetivos del trabajo. Las decisiones metodológicas deben estar explicadas.Resultados: Resultados completos, relevantes y coherentes con los objetivos.Análisis, interpretación y discusión: Análisis riguroso e interpretación crítica, debe identificar implicaciones relevantes.Conclusiones y aportaciones: Conclusiones sólidas y derivadas de los resultados, aportaciones originales y líneas futuras justificadas.Referencias bibliográficas y citas: Referencias completas, actualizadas y consistentes con el formato académico.En cuanto a la evaluación de la defensa del TFT se tienen en cuenta los siguientes criterios: Presentación del trabajo: Exposición clara, persuasiva y convincente.Estructura y formato de la presentación: Presentación muy estructurada, visual y profesional.Dominio del contenido: Debe demostrar comprensión profunda, reflexión crítica y dominio conceptual ante las preguntas.Comunicación verbal y no verbal: Comunicación excelente con lenguaje académico preciso y expresión corporal convincente.Publicación del TFTEl Trabajo Final se podrá publicar digitalmente si se cumplen las siguientes condiciones: El/la tutor/a y el tribunal lo consideran oportuno, considerando que la calificación mínima debe ser de 9,00. Los estudiantes firman la cesión de derechos para hacerlo. Si el formato digital suministrado, permite su incorporación al depósito que la Universitat Carlemany decida emplear para este sistema. Los derechos de Propiedad Intelectual o de propiedad industrial de TFT se regularán en los términos y condiciones previstos en la legislación vigente. La Universitat Carlemany fomentará que el estudiante utilice licencias libres en la publicación de los trabajos para facilitar la difusión y la reutilización de la obra. La Universitat Carlemany se compromete a velar por que los documentos depositados en el repositorio sigan los estándares internacionales.BibliografíaSarmiento Rojas, J. A. Correa Candamil, C. H. &amp; Jiménez Roa, D. E. (2020). Gestión de proyectos aplicada al PMBOK 6ED. Editorial UPTC. https://elibro.net/es/lc/universitatcarlemany/titulos/193943Normas APA (2023). Normas APA: La guía definitiva para presentar trabajos escritos. Disponible en: https://normasapa.in/ORCID. Disponible en: https://orcid.org/DisposicionesEl desarrollo del TFT puede estar vinculado a las prácticas académicas externas, tanto curriculares como extracurriculares, siempre y cuando se solicite a la Dirección de área correspondiente, se valide la propuesta por parte de dicho órgano y se realicen los procesos correspondientes relativos a la solicitud de permisos de las personas del centro colaborador externo implicadas en el TFT.En caso de que el TFT se desarrolle en un centro colaborador externo, puede contar con la supervisión de una figura del centro externa a la universidad siempre y cuando haya un cotutor de perfil académico de la universidad y ambos se coordinarán para el acompañamiento y seguimiento del estudiante. La evaluación del TFT únicamente podrá tener lugar si y solo si el estudiante acredita haber matriculado la totalidad de ECTS de la titulación. En caso contrario, el estudiante no podrá defender ante un tribunal de evaluación su trabajo final.